---
linktitle: ডাটা স্ট্রাকচার
summary:
weight: 1
icon: book
icon_pack: fas
title: ডাটা স্ট্রাকচার
date: '2023-04-15T00:00:00Z'
type: book 
---
আমাদের প্রোগামিং ডাটাগুলো মূলত প্রাথমিক মেমরিতে
 বা মূল মেমোরিতে জমা থাকে । কোন সফটওয়্যার বা 
ফার্মওয়ার ইফিশিয়েন্টলি ডেভলপ করতে হলে 
আমাদের মেমোরির দিক অবশ্যই গুরুত্ব দিতে হবে। 
ডাটা স্ট্রাকচার বলতে বুঝায় আমরা যেভাবে 
ডাটাগুলাকে  যৌক্তিকভাবে অথবা গাণিতিকভাবে 
সাজায় রাখি যাতে খুব সহজেই বা ইফিশিয়েন্টলি মেমোরিতে
ডাটা সংরক্ষণ করতে পারি আর সহজেই মেমোরি থেকে ডাটাতে
প্রবেশ করতে পারি। অর্থাৎ ডাটা স্ট্রাকচারের মাধ্যমে 
আমরা জানতে পারবো কিভাবে মেমোরিতে ডাটা স্টোর
বা একসেস করে।

## প্রকারভেদ 
ডাটা স্ট্রাকচার মূলত দুই ধরনের।
- প্রিমিটিভ ডাটা স্ট্রাকচার 
- নন-প্রিমিটিভ ডাটা স্ট্রাকচার

##  প্রিমিটিভ ডাটা স্ট্রাকচার
 প্রিমিটিভ ডাটা স্ট্রাকচার মূলত একদম প্রাথমিক লেভেলের
 ডাটা যেগুলো  সরাসরি মেশিন লেভেলের নির্দেশনা অনুসরণ 
করে। যেমন নাম্বারের জন্য ইন্টিজার, ফ্লোট, লং, ডাবল।
আবার লেটারের জন্য ক্যারেক্টার টাইপ ডাটা,
 ট্রু ফলস এর জন্য বুলিয়ান টাইপের ডাটা,
 পয়েন্টার  ইত্যাদি
- ইন্টিজার
- ক্যারেকটার 
- ফ্লোট
- পয়েন্টার ইত্যাদি 
## অপারেশন 
- ক্রিয়েট
- সিলেকশন 
- আপডেটিং
- ডিলিট



## নন প্রিমিটিভ ডাটা স্ট্রাকচার
যেগুলা প্রিমিটিভ ডাটা স্ট্রাকচার এর সমন্বয়ে তৈরি হয়
 সেগুলোকেই নন প্রিমিটির ডাটা স্ট্রাকচার বলে।
 যেমন অ্যারে , কিউ, লিঙ্ক লিস্ট, স্ট্যাক ইত্যাদি।

- অ্যারে
    - সিংগেল ডায়মেনশন
    - মাল্টি ডায়মেনশন
- লিস্ট 
    - লিনিয়ার 
        - স্ট্যাক
        - কিউ
        - লিংকড লিস্ট 
    - নন-লিনিয়ার 
        - ট্রি
        - গ্রাফ
        - হ্যাশ টেবিল
## অপারেশন 
- ট্রাভার্সাল
- ইনসার্শন 
- সিলেকশন 
- সার্চিং
- সর্টিং 
- মার্জিং
- ডিলিট
