---
title: অ্যারে
linktitle: অ্যারে- Array
type: book
weight: 10
---
অ্যারে বলতে বোঝায়  একই ধরনের ডাটার বা সমান সাইজের 
অনেকগুলো ডাটার কালেকশন 
যেগুলো লিনিয়ারনি বা ধারাবাহিকভাবে
 নির্দিষ্ট মেমরীতে থাকে।  একমাত্রিক বা সিংগেল-ডায়মেনশনাল অ্যারেই
 হচ্ছে সবচেয়ে সরল ডাটা স্ট্রাকচার।
অ্যারে অনেক পুরাতন ডাটা স্ট্রাকচার । তারপরও এটি এখনো
 ব্যবহার করা হয় বিভিন্ন সুবিধার কারনে। অ্যারের বিকল্প হিসেবে
 লিংকড লিস্ট, সার্চ ট্রি , হ্যাশ টেবিল ব্যবহার করা হয়।
অ্যারে দিয়ে অন্যান্য ডাটা
স্ট্রাকচার যেমন  স্ট্যাক, কিউ, ডিকিউ ইত্যাদি  ইম্প্লিমেন্ট করা যায় ।
সেজন্য  অ্যারের গুরুত্ব অপরিসীম।
## সিনট্যাক্স
```c++
int arr[array_size]={0-index element(value),1-index value,..,(n-1)-index value};
```
ইন্টিজার টাইপ অ্যারে 


```c++
int arr[6]={1,2,-3,4,5,6};
```
ফ্লোট টাইপ অ্যারে 


```c++
float arr[6]={1.1,2.2,-3.0,4.7}
```
ক্যারেক্টার টাইপ অ্যারে 


```c++
char arr[6]={"a","b","c","d","e"};
```
বুলিয়ান টাইপ অ্যারে 


```c++
bool arr[6]={true,false,false,true};
//or bit type
bool arr[3]={1,0,0};
```
এছাড়াও নোড, স্ট্রিং, স্ট্রাকচার যেকোন একই কমপাউন্ড
 ডাটা টাইপ দিয়ে অ্যারে গঠন করা যাই ।
## প্রকারভেদ
মাত্রার দিক থেকে অ্যারে সাধারনত দু প্রকার। একমাত্রিক অ্যারে  এবং বহুমাত্রিক অ্যারে।
## একমাত্রিক অ্যারে 
```c++
int arr[6]={1,2,3,4};
```
## বহুমাত্রিক অ্যারে 
দ্বিমাত্রিক অ্যারেকে ম্যাট্রিক্স ও বলা যেতে পারে। 
```c++
int arr[3][3]={{1,2,3},{4,5,6},{7,8,9,}};
```
আবার সাইজের উপর নির্ভর করে স্ট্যাটিক অ্যারে 
 আর ডায়নামিক অ্যারে । 
এছাড়াও আরো কিছু অ্যারে আছে যেমন বিট অ্যারে।

## অ্যারের অপারেশন
অ্যারেতে সাধারণত যেসব অপরেশন করা হয়।
- পরিবর্তন (replace/update)
- ইনসার্ট(insert)
- ডিলিট(delete)
- সার্চ(search)
- সর্ট(sort)


## পরিবর্তন (replace/update)
পরিবর্তন করতে O(1) সময় লাগে। সাধারনত প্রায় সব ল্যাংগুয়েজ এ অ্যারে শূন্য ইনডেক্স থেকে শুরু হয়।
যে ইনডেক্স এর ভ্যালু পরিবর্তন করতে হবে শুধু সেটাকেই ভ্যারিয়েবলের মত যে মানটা রিপ্লেস করতে হবে ওটা বসালেই
মান পরিবর্তিত হবে।

```c++
int arr[4] ={1,2,3,4};
arr[0]=5;
arr[1]=6;
arr[2]=7;
arr[3]=8;
# update arr = {5,6,7,8}
```
পরবর্তী চ্যাপ্টারগুলোতে অন্যান্য অপরেশন সম্পর্কে বিস্তারিত 
আলোচনা করা হবে।
