---
title: লিংকড লিস্ট 
linktitle: লিংকড লিস্ট - Linked List
type: book
---
লিংকড লিস্ট হচ্ছে নন-লিনিয়ার ডাটা স্ট্রাকচার যেখানে 
উপাদান গুলো একই মেমরীর পাশাপাশি না
থেকে বিভিন্ন স্থানে থাকে এবং একটি উপাদানের
 সাথে পরবর্তী উপাদানের একটি লিংক থাকে।
সাধারনত লিংকড লিস্টের উপাদানকে নোড বলা হয়। 
প্রতিটি নোডে একটি ভ্যালু এবং একটি পরবর্তী 
উপাদানের মেমরী অ্যাড্রেস বা লিংক থাকে যাকে সাধারনত 
নেক্সট লিংক বা নেক্সট পয়েন্টার বলা হয়। 
## সুবিধা 
লিংকড লিস্টে সহজেই ডাটা ইনসার্ট ও ডিলিশন 
করা যায় যেহেতু ডাটাগুলো পাশাপাশি থাকে না। অ্যারেতে ডাটা
পাশাপাশি থাকে বলে কিছু ইনসার্ট বা ডিলিট করলে পরবর্তী
উপাদানের ইনডেক্স গুলো ইনক্রিমেন্ট বা ডিক্রিমেন্ট করা লাগে।
 লিংকড লিস্টে এ ঝামেলা নেই। ডাটা ইনসার্ট বা ডিলিট করলে
পরবর্তী লিংক চেন্জ করে দিলেই হয়ে যাচ্ছ।

## অসুবিধা 
ডাটা একসেস করতে পুরা ডাটা ট্রাভার্স করা লাগে অর্থাৎ 
O(n) সময় লাগে যেখানে অ্যারেতে O(1) সময় লাগে।

## প্রকারভেদ 
লিংকড লিস্ট সাধারনত ৩ প্রকার ।
- সিংগেলি লিংকড লিস্ট 
- ডাবলি লিংকড লিস্ট 
- সারকুলার লিংকড লিস্ট 
## সিংগেলি লিংকড লিস্ট
সিংগেলি লিংকড লিস্টে প্রথম নোডে শুধু
 পরের নোডের লিংক থাকে যাকে হেড 
বলা হয়।  এর পরের নোডগুলিতে  একটি ভ্যালু ও 
পরবর্তী নোডের লিংক থাকে।
শুরুতে চলো একটা নোড স্ট্রাকচার বা ক্লাস তৈরি করি বা 
ইনিশিয়ালাইজ করি
যেখানে একটি ভ্যালু ও একটি নেক্সট লিংক থাকবে।
```python3
class Node:
	def __init__(self,data):
		self.data = data
		self.nextlink = None
```

এরপর লিংকডলিস্টে যেহেতু শুরুতে যেহেতু একটা হেড থাকবে যেটা পরের
নোডের লিংক হিসেবে কাজ করবে। একে চাইলে আমরা রুটও বলতে পারি
চল এবার শুরুতে হেড বা রুট কে নাল দিয়ে ইনিশিয়াল করি।
```python3
class SinglyLinkedList:
	def __init__(self):
		self.head=None
```
## ডিসপ্লে বা লিস্ট ট্রাভার্সাল
শুরুতে হেডকে টেম্পোরারী নোড ধরে নিতে হবে।
যতক্ষণ না টেম্পোরারী নোড নাল না হয় ততক্ষণ ঐ
নোডের ডাটাগুলো প্রিন্ট করতে হবে এবং সাথে সাথে
টেম্পোরারী বা কারেন্ট নোডকে পরবর্তী নোড বানিয়ে
ফেলতে হবে নেক্সট-লিংকের মাধ্যমে।


## শুরুতে বা শেষে ইনসার্শন 
ইনসার্ট যেখানেই করি না কেন শুরুতে একটা নতুন নোড
তৈরি করতে হবে। পরে চেক করতে হবে হেড নাল কিনা। নাল
হলে একবারেই নতুন নোডকে 
হেড বানিয়ে ফেললেই হয়ে যাচ্ছে ।
যদি নাল না হয় এই নোডের নেক্সট 
লিংক হবে আগে যেটা হেড ছিলো। আর এই নোডই হবে
নতুন হেড।
```python3
class SinglyLinkedList:
	def __init__(self):
		self.head=None
	def append_begin(self,new_data):
		if self.head is None:
			self.head = new_node
			return
		new_node = Node(new_data)
		new_node.nextlink = self.head
		self.head = new_node
```
